# 1.2. Генеральная совокупность и выборка

## Определения

**Генеральная совокупность** - множество всех тех объектов, относительно которых мы хотели бы делать выводы в рамках исследования некоторой научной проблемы.

**Пример:** врачи тестируют лекарство от болезни. Все пациенты, страдающие этим недугом - генеральная совокупность.

Объёмы генеральной совокупности могут быть велики. Поэтому исследователь берёт лишь часть генеральной совокупности - выборку, и, исследуя её, старается обобщить свои результаты на генеральную совокупность.

Выборка должна быть репрезентативной, быть моделью генеральной совокупности, т.е. отражать свойства генеральной совокупности.

## Способы формирования выборки

### Простая случайная выборка(simple random sample)

Мы случайным образом выбираем элементы генеральной совокупности для участия в нашем эксперименте или исследовании.

При увеличении размера выборки она постепенно начинает напоминать генеральную совокупность по своим характеристикам.

### Стратифицированная выборка(stratified sample)

Её идея в том, что перед тем как извлекать случайным образом элементы генеральной совокупности мы сначала разобъём генеральную совокупность на несколько обособленных и различных по своей природе групп.

Например делим совокупность по признаку пола, а потом из каждой группы набираем элементы для участия в исследовании.

### Групповая выборка (cluster sample)

Она напоминает предыдущий способ, но все кластеры будут очень сильно похожи между собой.

Например, Санкт-Петербург можно разделить на несколько географических районов и быть уверенным, что численность их не сильно различается мжду собой. А затем можно выбрать только несколько кластеров для участия в нашем эксперименте, а потом из этих кластеров выбрать самым первым способом необходимые элементы.





